- mkdir -p: 중간에 없는 디렉토리도 만들어줌.
- ls -R: 하위 디렉터리 정보 보여줌.
- cp 파일 디렉터리 : 파일을 디렉터리 아래에 복사함. 이때 디렉터리에 쓰기 권한 있어야 함.
- cp -r 디렉터리1 디렉터리2 : 디렉터리2가 없다면 디렉터리1을 그대로 복사하고, 디렉터리2가 있다면 디렉터리1을 디렉터리2의 아래에 복사함.
- ln: 하드링크
- ln -s: 심볼릭링크
- 하드 링크든 심볼릭 링크든 링크파일 변경하면 원본도 변경됨.
- cd -: 이전 작업 디렉터리로 이동.
- ``: 쉘은 ``로 감싼 문자열을 명령으로 해석.

# 2주
- 쉘 3가지 기능
1. ui
2. 명령어 입력, 실행, 결과 보여줌
3. 그 자체로 p.l

- option parameter(-)와 argument 구분

- 명령어는 반드시 실행파일이어야 함.

- 임시파일은 /usr/tmp에 저장할 것.

- .bashrc는 사용자 환경 세팅함.

- 스티키 비트 설정 시 소유자 권한으로 실행 가능

# 4주
- 원래 명령어를 쓸 때는 full path를 줘야 한다(원칙임). 그냥 명령어를 입력하면 $PATH에 저장된 디렉터리를 찾아 들어간다.
- whereis는 명령어를 PATH에 지정된 모든 디렉터리에서 찾는다. which는 PATH 중 첫 번째만 찾는다. 즉 실제 실행되는 명령어 파일을 찾는다.
- su 계정: 이전 사용자 환경을 승계.
- su - 계정: 승계 안함.
- !string: 가장 최근 string값을 가진 명령어 리콜.
- ^F^a: 직전명령어에서 string 대체 ex)ls -F를 ls -a로.

# 5주
- 프로세스는 포어그라운드와 백드라운드 두 가지의 상태로 나뉜다. 포어그라운드는 하나만 존재한다.
- 포어그라운드 프로세스를 백그라운드로 바꾸려면 `ctrl+Z`. 이때 Stopped로 들어감. `bg %job번호` Running 상태로 바꿈. 반대로 백그라운드를 포어그라운드로 바꾸려면 `fg %job번호`.
- 바로 백그라운드 Running 상태로 실행하려면 `명령어&`
- 포어그라운드를 죽이려면 `ctrl+C`
- `^old^new`: 직전 명령어에서 old 문자열을 찾아서 new로 치환 후, 즉시 실행.
- e: word frontward
- b: word backward
- H: 파일의 맨 처음으로 커서를 이동
- G: 파일의 맨 끝으로 커서를 이동
- `행번호` + G: 커서를 해당 행으로 이동
- ^: 행의 맨 앞으로 커서를 이동
- $: 행의 맨 끝으로 커서를 이동
- M: 화면의 중간으로 커서를 이동
- ctrl + d: 반 페이지 아래로 이동
- ctrl + u: 반 페이지 위로 이동
- ctrl + f: 한 페이지 아래로 이동
- ctrl + b: 한 페이지 위로 이동
- I: 행의 맨 앞에 insert
- A: 행의 맨 뒤에 append

- x: 한 글자 지우기
- dw: delete word
- dd: 행 전체 지우기
- D: 커서 위치 포함해서 라인 뒤 지우기

- r: 한 글자 치환
- cw: change word. 한 단어 치환, 길이는 변경 가능
- C: 커서 위치 뒷부분 치환
- s: 커서 위치 1개 문자를 길이에 상관없이 치환
- S: 커서 위치 행 전체 치환

- delete & paste: 
   1. 지우기 명령
   2. 커서 이동
   3. p

- yank & paste:
   1. 해당 라인에서 `숫자 + Y`(한 라인은 yy)
   2. 커서 이동
   3. p
- yw: yank word

- .: 이전 명령 반복
- u: undo

- /: 검색, n으로 다음 문자 검색

- :set nu: 행번호 표시

- :! : 쉘 명령 실행
